
Conclusiones del test a los lectores de HacheMuda
-------------------------------------------------


En primer lugar agradecer vuestra colaboración a todos los que habéis
hecho click en el botón "enviar" del test ¿Qué niño o niña de los que ves en 
las imágenes crees que...

Los resultados del test confirman que <strong>en el 90,64% de los lectores</strong> de
HacheMuda de los 61 que habéis participado, el atractivo físico tiene un gran
impacto en vuestra formación de impresiones sobre los demás. Dicho de
otra manera, formáis fácilmente prejuicios acerca de las personas en
función de su apariencia física.
Puede parecer una chorrada pero no lo es. Tampoco es una conclusión
mía personal (si así fuera haría todo lo posible por concluir que la
verdadera belleza está en el interior), se trata de una realidad que,
nos guste o no, nos afecta a <strong>la mayoría de las personas</strong> por no decir a
todas y que es fruto del aprendizaje social al que estamos sometidos.

Cuando era una niña me encantaba leer cuentos. Blancanieves y
Cenicienta eran hermosas y amables y la bruja y las hermanastras, feas
y malvadas. ¿Alguien puede prestarme algún cuento en el que Cenicienta
sea buena y fea y sus hermanastras hermosas y malvadas? Es
simplemente un pequeño granito de arena de toda la montaña que forma
parte del actual estereotipo del atractivo físico, también llamado el
efecto halo del atractivo físico: <strong>lo que es bello, es bueno</strong>.

Creo que el impacto que nos produce el atractivo físico en la
formación de impresiones es un proceso que lo tenemos tan
interiorizado que es muy difícil de modificar, y que a su vez muestra
claramente la tendencia de nuestra sociedad de <strong>dar más importancia a
los aspectos superficiales</strong> de las personas.

Numerosos estudios han abordado este tema. <strong>Dion</strong> llevó a cabo el
experimento al que habéis sido sometidos y obtuvo como resultado la
asociación de ítems positivos a rostros atractivos y la asociación de
ítems negativos a rostros no atractivos. Lo mismo ha ocurrido con
vosotros. Por ejemplo, el 97,4% habeis elegido a niños atractivos como
los que mejor se portan en casa y el 94,09% considerais que entre todos
los niños los no atractivos son los que dicen cosas desagradables.

El niño que más se pelea, según el 91,3%, es el número 3, y la niña que más te ayuda cuando estás triste es la número 2, con un 95,2%. La pregunta sobre quién es el que más llora podá interpretarse como algo positivo (un niño sensible) o como algo negativo (un niño llorón). Así, el porcetanje de respuestas a esta pregunta indica que aproximadamente la mitad (un 51,6%) lo habeis asociado a un niño no atractivo y el porcentaje restante a un niño atractivo.

Volviendo a los estudios realizados acerca de este tema, me ha
resultado curioso leer lo que una simple niña respondió cuando le
preguntaron el significado de belleza, "es como ser una princesa:
todos te aman" (Dion, 1979).

Del mismo modo, aunque no nos demos cuenta, asumimos que la gente
hermosa es más feliz, sexualmente más cariñosa, más extrovertida,
inteligente y exitosa, aunque no más honesta o preocupada por los
demás (Eagly, 1991)

Otros experimentos también han mostrado que ser atractivo ayuda en las
entrevistas de trabajo (Cash y Janda, 1984). Así se explica por qué la
gente atractiva tiene más empleos de prestigio y gana más dinero
(Umberson y Llushes, 1987).

Otra gran ventaja de ser atractivo según David Buss (y ya me parece
muy fuerte), es la relación existente entre <strong>atracción y evolución</strong>.
Su estudio dice que la belleza señala información biológica muy
importante: salud, juventud y fertilidad, y que las mujeres
físicamente atractivas tienden a casarse con hombres de estatus
elevado dando lugar a una descendencia amable e inteligente. Estas
parejas consideradas potencialmente fértiles son las que favorecen la
evolución.

Pero, ¿quién es atractivo?  Persiste "un fuerte acuerdo dentro y entre
las culturas acerca de quién es atractivo y quién no lo es", señala Langlois. Ser realmente atractivo es, en forma irónica, ser perfectamente promedio. Gilliam Rhodes dice que un rostro perfectamente simétrico
aumentaría mucho nuestro atractivo físico. Creo recordar que Guille
publicó un artículo de retoque fotográfico mostrando este hecho.

Bueno, llegados a este punto, creo que son evidentes las ventajas de
ser atractivo. Tras documentarnos con los estudios referentes e
incluso participar en el experimento cuyos resultados confirman de
nuevo el actual estereotipo del atractivo físico y tras admitir que no
todos somos atractivos físicamente y que los simétricos tienen mucha
suerte... Voy a escribir algunas palabras amorosas (yo siempre bajo los
efectos del amor...), con el fin de consolar a los no tan simétricos y
un poco para compensar.

Al otro lado de esta realidad, el amor ve las cosas adorables: cuanto
más enmorada esté una mujer de un hombre, más físicamente atractivo lo
encuentra, y viceversa. Y cuanto más enamoradas están las personas,
menos atractivas encuentran a todos los demás del sexo opuesto.
Rowland Miller y Jeffry Simpson señalan: "el pasto puede ser más
verde en el jardín de al lado, pero los jardineros felices tienen
menor probabilidad de darse cuenta".

El amor dura mientras dura, pero un amor cuidado puede ser muy
duradero y lo mejor es que, el verdadero amor puede enamorarse de
asimetrías.


Elena Lorés


